
Схема обмена данными при работе с базой данных

В работе с базой данных, построенной на основе любой из существующих моделей, применяются следующие операции:

•  Выбор;
•  Добавление;
•  Изменение;
•  Удаление.

Для этих операций существуют стандартные формы построения запросов, которые выполняются СУБД. Существуют различные схемы обмена данными с базой, которые зависят от архитектуры информационной системы. В классической **трехуровневой архитектуре** процесс обмена данными происходит следующим образом:

1 Клиентское приложение осуществляет вызов серверной процедуры и передает ей некоторые параметры. Эти параметры могут требоваться, например, для построения критериев отбора данных.

2 Процедура на сервере принимает параметры и подставляет их в стандартную форму запроса. Этот процесс иногда называют сборкой запроса.

3 Та же серверная процедура на программном уровне подключается к СУБД, получает доступ нужной базе данных и передает СУБД сформированный текст запроса.

4 СУБД при помощи своего словаря данных определяет положение запрашиваемых данных и обращается за ними к операционной системе (ОС).

5 При помощи методов доступа к файловой системе ОС считывает нужные данные и передает их в системные буферы СУБД.

6 СУБД преобразует полученные данные к требуемому формату и возвращает их серверной процедуре.

7 Серверная процедура возвращает данные клиентскому приложению, преобразовав их в нужный формат.

8 Приложение отображает данные на экране или проводит с ними дальнейшие манипуляции.

##### Источник
https://spravochnick.ru/bazy_dannyh/bazy_dannyh_vvedenie/sposoby_razrabotki_i_vypolneniya_prilozheniy/#shema-obmena-dannymi-pri-rabote-s-bazoy-dannyh