**Нормальная форма** — требование, предъявляемое к структуре таблиц в теории реляционных баз данных для устранения из базы избыточных функциональных зависимостей между атрибутами (полями таблиц).

#### Первая нормальная форма
  
Отношение находится в 1НФ, если все его атрибуты являются простыми, все используемые домены должны содержать только скалярные значения. Не должно быть повторений строк в таблице.
Например, есть таблица «Автомобили»:  
  
|   |   |
|---|---|
|Фирма|Модели|
|BMW|M5, X5M, M1|
|Nissan|GT-R|

  
Нарушение нормализации 1НФ происходит в моделях BMW, т.к. в одной ячейке содержится список из 3 элементов: M5, X5M, M1, т.е. он не является атомарным. Преобразуем таблицу к 1НФ:  

|   |   |
|---|---|
|Фирма|Модели|
|BMW|M5|
|BMW|X5M|
|BMW|M1|
|Nissan|GT-R|
#### Вторая нормальная форма

  
Отношение находится во 2НФ, если оно находится в 1НФ и каждый не ключевой атрибут неприводимо зависит от Первичного Ключа(ПК).  
  
Неприводимость означает, что в составе потенциального ключа отсутствует меньшее подмножество атрибутов, от которого можно также вывести данную функциональную зависимость.  
  
Например, дана таблица:  
  

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|Модель|Фирма|Цена|Скидка|
|M5|BMW|5500000|5%|
|X5M|BMW|6000000|5%|
|M1|BMW|2500000|5%|
|GT-R|Nissan|5000000|10%|

  
Таблица находится в первой нормальной форме, но не во второй. Цена машины зависит от модели и фирмы. Скидка зависят от фирмы, то есть зависимость от первичного ключа неполная. Исправляется это путем декомпозиции на два отношения, в которых не ключевые атрибуты зависят от ПК.  
  

|   |   |   |
|---|---|---|
|Модель|Фирма|Цена|
|M5|BMW|5500000|
|X5M|BMW|6000000|
|M1|BMW|2500000|
|GT-R|Nissan|5000000|

  

|   |   |
|---|---|
|Фирма|Скидка|
|BMW|5%|
|Nissan|10%|
#### Третья нормальная форма

  
Отношение находится в 3НФ, когда находится во 2НФ и каждый не ключевой атрибут нетранзитивно зависит от первичного ключа. Проще говоря, второе правило требует выносить все не ключевые поля, содержимое которых может относиться к нескольким записям таблицы в отдельные таблицы.  
  
Рассмотрим таблицу:  
  

|   |   |   |
|---|---|---|
|Модель|Магазин|Телефон|
|BMW|Риал-авто|87-33-98|
|Audi|Риал-авто|87-33-98|
|Nissan|Некст-Авто|94-54-12|

  
  
Таблица находится во 2НФ, но не в 3НФ.  
В отношении атрибут «Модель» является первичным ключом. Личных телефонов у автомобилей нет, и телефон зависит исключительно от магазина.  
Таким образом, в отношении существуют следующие функциональные зависимости: Модель → Магазин, Магазин → Телефон, Модель → Телефон.  
Зависимость Модель → Телефон является транзитивной, следовательно, отношение не находится в 3НФ.  
В результате разделения исходного отношения получаются два отношения, находящиеся в 3НФ:  
  

|   |   |
|---|---|
|Магазин|Телефон|
|Риал-авто|87-33-98|
|Некст-Авто|94-54-12|

  
  

|   |   |
|---|---|
|Модель|Магазин|
|BMW|Риал-авто|
|Audi|Риал-авто|
|Nissan|Некст-Авто|
